|                |                                                     |                                  |
| -------------- | --------------------------------------------------- | -------------------------------- |
| **Proposta**:  | Definição de arquitetura a ser utilizada no projeto | **Card Associado**: N/A          |
| **Decisores**: | Jhony Walker                                        | **Cargo**: Engenheiro de Sofware |
| **Data**       | 01/03/2025                                          | **Status**: ✅ **Aprovada**      |

## Contexto

A necessidade de adotar uma arquitetura que facilite a manutenção, testes e evolução do sistema de forma a isolar as funcionalidades do core do sistema das dependências externas e promover o desacoplamento entre a lógica do domínio e a infraestrutura do sistema. Permitindo a adição de novas funcionalidades, a realização de testes de forma mais eficiente e a evolução do sistema de forma mais simples e segura.

Levando em consideracao o contexto da aplicacao que seria uma API de gerenciamento de revenda de veículos automotores, a arquitetura escolhida deve ser capaz de lidar com a complexidade de um sistema de gerenciamento de revenda de veículos automotores, que envolve a interação com diferentes entidades, como veículos, clientes, pagamentos, entre outros, e a execução de operações complexas, como a compra e venda

## Opções consideradas

- **Arquitetura em camadas (Onion)**: A arquitetura em camadas é uma arquitetura de software que organiza o sistema em camadas, como a camada de apresentação, a camada de negócio e a camada de dados. No entanto, a arquitetura em camadas apresenta dificuldades em isolar as funcionalidades do core do sistema das dependências externas, o que torna complexa a adição de novas funcionalidades e a realização de testes.

  - Prós:

    - Organização bem definida das responsabilidades do sistema.
    - Estrutura familiar para a maioria dos desenvolvedores.
    - Facilidade de desenvolvimento inicial.

  - Contras:
    - Alto acoplamento entre camadas pode dificultar mudanças e evolução.
    - Dificuldade em isolar a lógica de negócio das dependências externas.
    - Testes podem ser mais complexos devido ao acoplamento entre camadas.
    - Pode gerar um excesso de código boilerplate.

- **Arquitetura orientada a eventos**: A arquitetura orientada a eventos é uma arquitetura de software que organiza o sistema em torno de eventos, como a publicação e a subscrição de eventos. No entanto, a arquitetura orientada a eventos apresenta dificuldades em orquestrar a execução das funcionalidades do sistema, o que torna complexa a implementação das regras de negócio do sistema.

  - Prós:

    - Escalabilidade e descentralização das responsabilidades.
    - Flexibilidade para novas funcionalidades sem impactar serviços existentes.
    - Baixo acoplamento entre os componentes.

  - Contras:
    - Complexidade na orquestração dos eventos e na implementação de regras de negócio.
    - Maior dificuldade de debugging devido à natureza assíncrona dos eventos.
    - Necessidade de ferramentas especializadas para monitoramento e rastreamento.

- **Arquitetura de microsserviços**: A arquitetura de microsserviços é uma arquitetura de software que organiza o sistema em torno de microsserviços, onde cada microsserviço é responsável por uma funcionalidade específica do sistema. No entanto, a arquitetura de microsserviços apresenta dificuldades em orquestrar a execução das funcionalidades do sistema, o que torna complexa a implementação das regras de negócio do sistema.

  - Prós:

    - Escalabilidade independente dos serviços.
    - Flexibilidade para usar diferentes tecnologias em cada serviço.
    - Facilita a manutenção e evolução de partes específicas da aplicação.

  - Contras:
    - Comunicação entre microsserviços pode ser complexa e exigir soluções de mensageria.
    - Necessidade de gerenciar múltiplas instâncias e deploys.
    - Complexidade no monitoramento e debugging.

- **Arquitetura hexagonal (Ports and Adapters)**: A arquitetura hexagonal é uma arquitetura de software que visa minimizar o acoplamento entre o core do sistema e suas dependências externas. A arquitetura hexagonal é composta por três camadas principais: a camada de aplicação, a camada de domínio e a camada de infraestrutura. A arquitetura hexagonal facilita a manutenção, testes e evolução do sistema, pois isola as funcionalidades do core do sistema das dependências externas ou seja promove o isolamento da lógica central através do uso de "ports" (interfaces) e "adapters" (implementações). Enfatiza o desacoplamento entre a lógica do domínio e a infraestrutura.

  - Prós:

    - Desacoplamento entre o core do sistema e as dependências externas.
    - Facilita a testabilidade e manutenção do código.
    - Flexibilidade para mudar tecnologias sem afetar a lógica de negócio.

  - Contras:
    - Pode ser mais complexa para projetos pequenos.
      -Requer maior esforço inicial para implementação da estrutura.

- **Arquitetura Limpa (Clean Architecture)**: A Clean Architecture é uma arquitetura de software que organiza o sistema em torno de círculos concêntricos, onde o core do sistema é o círculo mais interno e as dependências externas são os círculos mais externos. Ou seja foca na separação das camadas, colocando a lógica de negócio no centro do projeto e protegendo-a de detalhes externos (frameworks, banco de dados, etc.).

  - Prós:

    - Altamente modular e testável.
    - Facilita a troca de tecnologias (ex.: MongoDB por outro banco de dados, ou adicionar suporte a outra linguagem de codificação de vídeos).
    - Boa prática para projetos de médio a grande porte.

  - Contras:
    - Pode ser excessivamente complexa para uma API pequena ou de propósito único.

## Decisão

Avaliando as possibilidades para implementar uma API de processamento de vídeos, a Clean Architecture ou a Hexagonal seria a escolha mais apropriada devido aos seguintes fatores:

- **Desacoplamento**: Ambas as arquiteturas promovem o desacoplamento entre a lógica de negócio e a infraestrutura, o que facilita a manutenção e evolução do sistema.

- **Testabilidade**: A Clean Architecture e a Hexagonal facilitam a realização de testes unitários e de integração, pois isolam as funcionalidades do core do sistema das dependências externas.

- **Evolução do Sistema**: Ambas as arquiteturas permitem a adição de novas funcionalidades e a evolução do sistema de forma mais simples e segura, pois protegem a lógica de negócio das dependências externas.

- **Escalabilidade**: A Clean Architecture e a Hexagonal são arquiteturas escaláveis que permitem a adição de novos componentes e a evolução do sistema sem impactar as funcionalidades existentes.

Diante disso, a arquitetura escolhida para a implementação da API de gerenciamento de revenda de veículos automotores será a **Clean Architecture** utilizando Monolito.

## Consequências

**Consequências Positivas**

- Manutenibilidade: Código bem estruturado, facilitando futuras mudanças sem grandes impactos.
- Testabilidade: O desacoplamento das camadas permite testes unitários mais eficazes.
- Evolução da Aplicação: Facilidade para trocar bancos de dados, bibliotecas e frameworks sem impactar a lógica de negócio.
- Escalabilidade Organizacional: Permite que diferentes equipes trabalhem em camadas específicas sem impactar outras áreas do código.
- Redução de Débito Técnico: Como a lógica de negócio é bem isolada, há menos risco de comprometer a arquitetura ao longo do tempo.

**Consequências Negativas**

- Curva de Aprendizado: Desenvolvedores menos experientes podem ter dificuldades para entender a estrutura.
- Overhead Inicial: Requer mais tempo para configurar a estrutura inicial do projeto.
- Complexidade em Projetos Pequenos: Pode ser excessivamente burocrática para aplicações menores, onde uma abordagem mais simples seria suficiente.
